---
title: 碧蓝航线装备属性浅解
tags: 
  - 游戏
  - 碧蓝航线
categories: 游戏品鉴
date: 2024-04-13 18:56:53
---

## 前言

好复杂啊啊啊啊啊啊啊啊啊。 <!-- more -->

## 写在前面

这篇文章基本是写给我自己看的，不过我依然写清楚一些我早知道的事情，这主要是为了逻辑的连贯。

舰娘游戏的很多名词概念来源于历史但是并不同于历史，必要的情况下，我会使用斜体字表示这句话的内容是纯粹为游戏性服务的。

## 了解舰船

装备是给舰娘（碧蓝航线中称之为`舰船`）用的，要了解装备我们就必须先了解舰船。

依托于二战历史，游戏中主要的舰船和装备来源是白鹰、皇家、重樱、铁血四国。舰船的种类则可以分为驱逐、巡洋、战列、航母、潜艇。主要的武器类型可以分为舰炮、飞机、鱼雷。

人类发展了各式各样的战舰，但是，无疑没有一种舰艇是可以应对所有局势的。如果我们需要和敌军来一场正面决战，那么可以将所有的战舰排列好向同一个地方轰击，这就是战列舰。为了能多装载大口径炮并承受其巨大的后坐力，战列舰装甲厚、吨位大、航速慢。但是如果只是侦察、护卫、航线巡逻，那么吨位较小、航速更快、火力较弱便宜管够的中小舰船就更合时宜。较小吨位的就是驱逐，稍大一些的则是巡洋，巡洋舰中，根据吨位大小又分为重巡和轻巡。

> 随着时代的发展，驱逐舰的吨位越来越大，1939年下水的日本驱逐舰雪风号有 2066 吨，而今天中国 055 型导弹驱逐舰约 11000 吨，取代了巡洋的定位。

通常来说，可以认为一个舰队的核心是威力巨大的战列舰和航母，驱逐舰巡洋舰则是护卫。*在碧蓝中，它们被粗略的分为后排和前排，一个舰队至少需要有一个后排和一个前排。*前排的驱逐和巡洋承担侦察护卫攻击等职责，其中，以鱼雷为主要武器的是驱逐。以舰炮为主要武器，吨位更大的是轻巡。而比轻巡还重、火力和装甲更厚的则是重巡。注意，这只是一个简单的划分，事实上还存在战列巡洋舰（介于战列和巡洋之间）、超级巡洋舰（同样介于战列和巡洋之间）、轻型航母等等大量中间地带以及维修舰等特殊舰种。

还需要额外提到的是**阵型**。最基础是`单纵阵`（一字长蛇阵），显然这种情况下所有战舰侧舷的火炮鱼雷都可以面向敌人，发挥出最大火力，但过长的整型无疑影响了整个舰队转向的速度。而`复纵阵`，即排成多个纵阵，缓解了机动性以及先锋舰孤立无援的问题，但是也一定程度干扰了友舰的发射。`轮形阵`将舰队核心旗舰包裹起来，这样，不仅无论敌方飞机想要在哪个方向攻击主舰，都会面临防空火力威胁，而且舰队转向速度快，躲鱼雷也更方便。了解更多：[一战、二战时期海战的各种阵型是如何发挥其作用的？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/38263196)

## 了解舰船属性

在前面的基础上，进一步的我们可以了解舰船属性：

- 耐久：即通常所谓的游戏“血量”；
- 装甲类型：重/中/轻型装甲，厚重的装甲可以更好的减免火炮伤害。通常来说，战列属于重甲；航母，重巡洋舰以及战巡属于中甲；驱逐、潜艇、轻巡属于轻甲。
- 装填：装填属性影响武器的发射CD，当装填值高于 100 时，舰船发射火炮等的CD会变短。具体来说，假设一个武器本身的 CD 为 $x$，那么舰船使用该武器的 CD 为 $x′=x\times \sqrt{\frac{200}{100+装填值}}$；
- 炮击：提高舰炮伤害（通常不是航母类舰船）；
- 雷击：提高鱼雷伤害（通常是前排舰船）；
- 机动：增加舰炮的 miss 概率；
- 命中：提高对敌方的命中概率和暴击概率；
- 幸运：略微增加机动和命中；
- 防空：减少来自敌方的飞机伤害并击落敌方飞机；
- 航速：前排战舰的航速平均值决定了前排的移动速度；
- 消耗：石油消耗；
- 反潜/氧气、弹药、狩猎范围：对应潜艇的属性。

## 了解装备

不同吨位舰种的舰船有不同的装备。主要可以分为舰炮、鱼雷、飞机几类。

### 舰炮

依据**口径**，我们可以将舰炮分为小中大型舰炮。小于140mm称之为小型舰炮，140mm到203mm为中型舰炮，更大则属于大型舰炮。舰炮的口径越大，炮装药量和威力也越大（给船的后坐力也越大，小船上安过大的舰炮可甚至可能因此倾覆）。此外，还有游戏不太涉及到的另外两个参数，炮管长度和倍径。炮管越长，火炮受炮管内气体的推动时间越长，速度更快，而且长炮管也让炮弹可以更长、装药量更多，从而提升威力。将炮管长度除以口径，就得到**倍径**。倍径用斜线后的数值标记。例如游戏中装备“试作型203mmm/55三联装主炮”，就标明其口径为203mm，倍径为55倍。

需要注意的是，受到老牌帝国皇家造船业发达的影响，舰炮的口径往往采用英寸表示，这也造成了在公制单位下舰炮口径都是莫名奇妙的非整数的情形。例如，前面提到的小型舰炮口径小于140mm，其实就是小于5.5英寸，中型舰炮小于203mm，其实就是8英寸，而常见的127mm炮、152mm炮、308mm炮，则分别对应5英寸、6英寸、15英寸等。

如果按炮弹的**类型**，我们还可以分为通常弹、高爆弹（HE，High-Explosive）、穿甲弹（AP,Armour-piercing）、半穿甲弹。通常弹即没有特别属性的炮弹。高爆弹即高爆炸性，不同于黑火药等低爆炸药，高爆弹瞬间释放大量能量引发冲击波。进而增大敌舰起火几率。*高爆弹命中后，可能引发敌舰上的火灾，造成持续伤害。*穿甲弹则对致力于穿透敌方装甲后再爆炸造成破坏。通过增大装甲厚度和良好的船体设计，可以让从一些角度过来的穿甲弹不能击穿装甲或是发生“跳弹”，进而减弱破坏。另一种情况则是船体装甲太薄，穿甲弹击穿了两面装甲后再发生爆炸，即“过穿”，这也会降低受命中舰的损失。在游戏中，中小型舰炮的穿甲弹可以穿透敌方装甲，命中两个目标，战列舰主炮则可能造成破甲效果，提高敌方受炮击攻击的伤害。

另外两个可能需要加以区分的概念是“**联装**”和“连装”（其实大部分情况见到的都是联装）。所谓联装即“联合装药”，一个炮塔上有若干个炮口，它们可以一起装药，一起发射，从而有效提升火力密度。而所谓连装即“连续装药”，减少几次中间等待时间。也就是并行和串行的区别。通常来说，主炮都是双联装或三联装的，也有一些四联装的，但没有更高的情况。这是因为舰炮发射的速度极快（超音速），离开炮口时引起巨大的炮口风暴，进而干扰同时发射的其它炮弹。虽然一定程度上可以通过增大炮口间距解决问题，但是这样就会导致炮弹落点分散，反而得不偿失。

此外，舰炮的重要参数还要速度、散布、装填速度等。一门炮装填越快，就越能抢占先机，提高 `DPS`，飞行速度越快，则越容易命中敌人；散布越小，则炮弹落点越集中。于是我们得到舰炮的主要参数如下

- 伤害：伤害，由于联装，主炮往往是$A×B$的形式，表示有几颗炮弹。
- 射速：衡量一轮装填的时间。
- 炮击：提供给舰船的属性加成。
- 弹药：`高爆` 或 `穿甲`
  - 飞行速度
  - 对甲比例：如前所述，敌人装甲厚度不同深刻影响弹药伤害。具体体现为炮弹对轻中重型有不同的对甲系数，越高越好。
- 索敌范围：最大瞄准距离
- 索敌角度：最大转角
- 射程：炮弹落点距离将在该区间
- 散布角度：发射的炮弹散布在这个角度的扇形区域内
- 伤害修正比例：强化到+13有时可以提高该值。
- 适用舰种：如前所述，不同口径的舰炮装载在不同的舰船上。战列舰主炮位显然不会装配127mm的小口径炮，驱逐舰也无法装配356mm的主炮。
通常来说，除了在一定距离内攻击敌方飞机的防空炮，一个战列可以装载一门主炮一门副炮和一门防空炮，战列主炮为大型舰炮，同时装载中小型舰炮为副炮。巡洋搭载一门中小型炮为主炮，此外，一部分巡洋使用一门小型炮为副炮，还有一些轻巡则和驱逐一样，没有副炮而使用鱼雷进攻。至于驱逐，则只有小炮作为主炮，她们的主要攻击手段是鱼雷。

### 鱼雷

舰载鱼雷。鱼雷是一种威力巨大的、航速极快的炮弹。水面舰载鱼雷（通常由驱逐舰和轻巡发射）发射后，数枚鱼雷呈扇面散开。舰载鱼雷不同于炮弹，必然是存在这个散布角度的。由于鱼雷是自带动力的，因此其口径可以很大，虽然是由小吨位舰发射，但是我们常见的口径却高达533mm。

鱼雷主要可以分为两种，第一种是普通鱼雷，第二种是磁性鱼雷。顾名思义，磁性鱼雷具有磁性，弹药类型属于声导，可以更有效的命中敌人。

除此之外，鱼雷的属性和舰炮差不多，只是其影响的属性变成了雷击。鱼雷的选择并非是发射数量越多越好，一轮攻击打出的伤害越高越好，也受到其它因素的影响。*例如四联装533mm磁性鱼雷优于五联装533mm磁性鱼雷。因为其装载冷却更接近20s，利于接受大部分舰娘加成技能的增幅。*

### 飞机

航母作为另一种主力战舰，其功能就是起飞各种飞机。这些飞机主要可以分为三类：战斗机、轰炸机、鱼雷机。

不必多言，**战斗机**的主要职责是空中狗斗，兼顾对海作战。战斗机可以与敌方飞机进行战斗，从而阻止敌方飞机对我方舰船造成伤害。*此外，有的战斗机还有起飞拦截（迎击射速），当敌方飞机迫近，冷却好后战斗机可以自动地起飞拦截，但是对海输出为0。*而对海作战上，战斗机分为搭载航弹和搭载火箭弹的。航弹没有动力，投射精度低，往往炮弹分散，但是航弹机往往有起飞拦截，火箭弹有动力且速度高，因此炮弹集中精度高，但是没有火箭弹型往往起飞拦截。

> 毫无疑问，对海输出也是战斗机的重要职责，因此一些不搭载炸弹，没有对海作战能力或者对海作战能力弱的飞机，例如 Me-155A 舰载战斗机几乎不会被使用。

另一个重要的舰载机就是**轰炸机**，轰炸机的职责就是对海轰炸。轰炸机同样分为搭载航弹和搭载火箭弹的。航弹和火箭弹的区别如前所述。

最后一种重要的舰载机就是**鱼雷机**，不同于轰炸机，鱼雷机将鱼雷由空中投入海中，然后鱼雷自行向前行驶，和舰载鱼雷一样命中敌舰。鱼雷机投掷鱼雷有两种方式，在不同的地方向统一方向投掷和在同一个地方向不同方向投掷。这就造就两种不同的鱼雷机。前者是平行雷鱼雷机，鱼雷之间相互平行；后者是集束鱼雷机，鱼雷由一个地方向前方散布。不用说，*平行雷适合敌人多的情况，集束雷适合对单个敌人打大量伤害*。根据历史，赤色中轴阵营重樱铁血的鱼雷机是集束雷，而其它碧蓝航线阵营的则是平行雷。
