---
title: 聊聊天国拯救的剧情
tags: 
  -  天国拯救2  
  -  游戏剧情
categories: 游戏品鉴
date: 2025-03-21 17:52:41
---

## 前言

一些关于天国拯救 2 游戏剧情设计的思考。 <!-- more -->

## 编剧是怎么误导玩家相信冯波尔高的

第一遍玩的时候，玩家往往很容易相信冯波尔高是自己这边的，直到神父和杨杰士卡见面才反应过来。编剧是怎么误导玩家相信冯波尔高的？

首先，游戏的序章，编剧就借托马斯队长之口告诉玩家，最近盗匪很多。尽管玩家并不像亨利、卡彭一样相信此行能一帆风顺，但也下意识地将接下来的袭击者归类为盗匪，而非瓦茨拉夫阵营中的好战派。而和奥兹等枉死的伙伴的交流，以及亨利在袭击者中看见仇人托思这两件事，更是强化了杰士卡等人是敌对方的印象。

与之相反的是，波尔高这边的人则给玩家并不太差的印象。管家虽然登场时态度恶劣，但是面对流浪汉模样的两人，也在情理之中，两人恢复身份后，他对待少主和亨利的态度并不出格；老塞米显得很好说话，对亨利有上位者的亲切态度；至于托马斯，更是先同样遭遇了“盗匪”的袭击，后又拖着初愈的身体证明两人的身份。

更重要的则是波尔高本人。尽管玩家一开始就知道领主联盟派和己方并不对付，但是制作组利用前期目标巧妙地误导了玩家：在玩家猜刚刚进入游戏，还没来得及消化大量的信息时，制作组就通过一场袭击，让玩家沦落成流浪汉，只有面见波尔高才能恢复玩家和少主的声誉。这就是游戏前期最重要的目标。这种情况下玩家很容易觉得，波尔高是个真正懂礼节、尊重贵族（少主和他的侍从亨利）、尊重使者的好人。至于，谈判和阵营划分，则不过是不同派别之间的一点小小龃龉罢了——再说了，挑起战争、屠掠斯卡利茨的是西吉斯蒙德和马科瓦尔，干领主联盟什么事呢。这种情况下，玩家也就忽略了领主联盟是那个引狼入室的政治对手，而波尔高也并非其中的普通一员，他是这个派系的首领。

不止于此，创作者也并没有让玩家在历尽艰辛后在塞米婚礼上遇到波尔高，而是通过一场混乱的搏斗，让玩家和少主陷入比此前更恶劣的环境中。一方面是迟来的拯救者，另一方面是处境更险恶的己方，这样的剧情张力更是放大了拯救者的形象（刑场救人可比婚礼上谈笑风生有戏剧张力多了）。制作组通过演出和音乐，表现出了一股传奇故事般的史诗感。另外还有一个细节，波尔高不仅是一个方圆脑袋、满脸严肃、一看就不像蝇营狗苟之辈的老人，更是刚刚登场就从马背上摔了下来，此后的大部分时候，玩家见到他也是坐在椅子中听取报告或签字等。这让他显得不强壮、不狡猾、无攻击性，全无脸谱化恶人的特点。

> 相对脸谱、外露的恶人形象可以参见伊斯特万。

在这种情况下，紧接着玩家发现波尔高没有赶上塞米婚礼是因为盗匪袭击，并且盗匪们真的令他损失惨重。玩家也就自然能与其共情。进而欣然接受替波尔高剿匪，一则换取波尔高的信任，二则给自己报仇的这一提议了。

## 关于两次复仇的对比（编剧希望你像杀狗一样杀死奥利茨吗）

亨利一共进行了两次复仇，两次复仇的情感是在递进的。

塔楼之上对决伊斯特万：高塔、暴雨雷鸣、深夜、仿佛预知自己命运的城堡掌控者、伤痕累累逃出地牢的囚犯、嘲笑与怒吼……当把仇人推下高塔，即将匆匆逃离的亨利自然不免感觉畅快，了却心头一件大事。​然而在完成对伊斯特万的复仇以后，亨利就开始面临所有复仇者都会面临的一个问题，那就是复仇以后呢？为了掌握手刃仇人的力量，复仇者已经走了太远，他的手上也同样沾满鲜血，他也成了别人复仇的目标。他会变成和仇人一样的刽子手吗？而且， 更重要的是，复仇这个占据生活很大一部分的目标现在消失了，复仇者以后的人生目标该是什么？

​于是在复仇奥利茨时，情况发生了改变。对峙奥利茨时，场景是宁静的夜晚、农夫的房子、温暖的壁炉、奄奄一息语气和善的仇人、全副武装满且腔怒火的复仇者。这种宁静的氛围让奥利茨爵士的“我记得每一个被我杀死的人”有了信服力，让无情的杀戮机器变成也有妻子女儿的活人。于是复仇者不得不承认，他的仇恨并不比别人的更特殊，在战争这场肮脏的生意里，奥利茨、杰士卡、酒鬼、两个国王、亨利，每个人都在直接或间接的杀人。那他又怎么能堕落成连杀亲之仇都不如的人，化身为纯粹的杀戮机器？

奥利茨说到，“每天我们祈祷时，我们都说‘愿天国降临’，如今我站在天国跟前，又有什么好怕的呢？”。一方面，这种宗教氛围浓厚的意境契合了救赎、拯救、宽恕、命运的氛围，引导了玩家给奥利茨一个体面的死法（杀死或离开）；另一方面也合上游戏标题，“天国：拯救（Deliverance）”。当所有的大仇得报（埃里克没有被杀死，但他不亏欠亨利什么），亨利也该迎来自己的救赎（Deliverance）。

而这种救赎，就是指没有发生屠龙者成恶龙的事。亨利杀了仇人，但那是因为复仇，不是因为终于轮到他凌驾于别人之上欺男霸女了。这也就呼应了游戏末父母的责备——如果不放火烧村，自然是和仇人奥利茨很不一样。如果放火烧村，那你明白这是恶行吗？当然，不放火烧村可能会带来更恶的结果，但那也不意味着你天然就有权力掌握别人生死。奥利茨，作为杀父杀母的仇人，尚且是一个“记得每一个被他杀死的人”的人，如果亨利毫无歉意，那么就说明他堕落成了比奥利茨品行更低劣的暴徒，他早已忘记自己是因何而出发。
