---
title: 2022 Seed 训练营笔记收录
tags: 
  - 实习
  - Seed 训练营
  - 笔记
categories: 时砂零忆
date: 2023-03-24 22:47:43
# tags请写：来源（如课程）、体裁或用途（如笔记）并适当清晰化，如具体为（课程，图形学）
---

## 前言

2022 年参加 Seed 训练营的笔记，另附 Seed 训练营感想。 <!-- more -->

## 开发系列课

### 1.架构

- 架构的意义是什么？
  - 划定边界
    - 生物属于动物，但是哪些东西能判定一个生物是动物？
    - 玩家操作player，玩家不能操作NPC，Bot属于NPC还是player？其他玩家属于player还是NPC？
  - 只有划定边界才能解决这个问题
    - 设计就是不断的重新划定边界
- 例子：建筑师需要定义规格
  - 建筑师的设计需要有极多的国家规范
- 软件项目也需要规格，设计者就是一种建筑师
  - 例如player设计可能有三米高，但是建模只能允许两米以下的player进入
  - 只有严格的物理计算参数才能有和谐的演示效果
- 设计可能存在的问题
  - 性能的过度冗余：明明只有1000的在线，却考虑1000K的在线性能
  - 功能的过度冗余：明明只需要打电话，却也考虑了打游戏的功能。
- 讨论架构需要画图

### 1.5.实现架构

- 抄
- 面向项目内代码编程
- 面向GitHub/Stack overflow编程
- 依葫芦画瓢

### 2.模块的基本目标

- 问题：区分边界：这个函数该在这个模块还是那个？
- 要求：用词准确：没有二义性、也不过于繁琐失去宏观性。
- 困难：语言本身却存在模糊性
- 解决方案：
  - 减少词的二义性：
  - 形成团队共识
  - 使用最基本的共识：自从词语最基本最字面的意思来使用。
  - 举例：不使用“持有”而使用“拥有”或“在手上”。
- 注意：如果一个模块囊括了太多不同的功能，模块也就失去了它的意义（state controller）
- **反复绕来绕去的逻辑是bug的温床**

### 2.5模块间的关系

- 关系A：关联、泛化、细化、依赖
- 关系B：聚合、组合
- 模块之间相互用到信息或服务

脚本可能是一个模块，模块和模块之间还可能构成一个更大的模块。不能忽视后者的存在。（如玩家移动模块和玩家背包模块可能同时构成玩家模块）

如果一个模块已经被聚合了，对外界应该是一个统一的模块。这就是说，外界应该统一从一个地方调用模块内部接口，而非在深入了解后从各自的地方调用。这样可以避免同步的问题等等。

### 3. Debug

bug的三步走

1. 重现bug
   1. 打断点是最快最方便的定位方法
   2. 有时过多断点需要通过条件过滤断点
2. 分析原因
3. 重新设计

避免不**一致的设计**

如果闻到“**bad smell**”那一定有什么不对劲

**内部用户的易用性**也是非常重要的，即使改动非常小

### 4. 项目程序规范

- 不提交无关的文件
- 删除调试代码
- 一次提交一个bug
- 提交时的注释很重要
- 注释中文还是英文：从大家利于理解的角度
- 有统一最重要，是什么不重要。
- 命名规范
- 代码风格

## 其他内容

### 创意与原型：创意部分

#### A.困惑

- 如何快速产生大量创意？
- 如何清晰快速有感觉的展示？
- 如何判断创意是否靠谱？

#### B.发现创意

##### step1：一个主题+三个词

标准：使用名词或动词,**不**使用形容词。因为每个人对形容词的感受是不一致的。

##### step2：一个名字+三句话

用三句话写明短中长期的玩家历程体验

##### step3：图文一页展示

- 找图片：要求贴合三句话、画风一致、符合自己的想法（包括对画风的想法）
- 排版等

##### step4：电梯演说概述游戏

**电梯演说**：高效地表达自己的想法
提高演说力：乔布斯的模拟演讲
e.g:“我想做一个野炊式画风崩坏式战斗的弱联机开放世界…“

#### C.设定Box

划出你的边界，游戏创意不能超出这个边界
如何设定box？

1. 从自己出发:兴趣、擅长
2. 从市场出发:行业数据、市场调研

### 创意与原型：原型部分

原型不等于游戏：它只是解答问题、验证想法的游戏的**部分模拟**。

游戏demo又或者纸面原型。

#### A.明确问题

例如

- sf4中，什么是玩家需要抉择的？
- 皇室战争中，玩家会如何搭建自己的卡组？
- PUBG，玩家会如何选择开局？带来什么体验？

##### 头脑风暴

rules：

1. 头脑风暴不管对错，不做评价
   1. 头脑风暴时，点子越多越好
   2. 即使有人讲错了，只需要往最终的方向带就行
   3. 需要存在一个主持人
2. 原型头脑风暴只为最终体验服务
   1. 不同类型的交通工具消耗成本、运载容量等**数据**固然重要，究竟是摩托车还是电瓶车却是更直观**具象的游戏体验**。
3. 头脑风暴为游戏提供所需的元素

#### B.明确范围

以SF4为例：

- 时长：模拟的是一个回合的瞬间？还是一个回合？还是若干回合？
- 时期：模拟游戏早期？末期？

#### C.明确形式

原型准备：

- 玩家输入
  - 接单、过单…
- 系统输出
  -出单、奖励……
- 桌游
- 开票
- 跑团

#### 玩

- 自己和自己
- 和策划

### 设计师眼中的游戏

#### 1.游戏是构建体验的系统

##### 为什么游戏是构建体验的系统

最核心的目标就是构建体验，但是为什么是游戏？

- 游戏的互动性
- **体验大于玩法，玩法服务于体验。** 同样的玩法，换一个设定，也许吸引的人就完全不一样。

##### 构建体验的四要素

机制、设定、美学、技术

#### 2. 体验从理解人类开始

##### A.理解用户

- 人的注意力是有限的
- 模式认知：人脑会自动识别抽象。
￮ 容易认知模式
￮ 不容易掌握
- 对比产生美
- 可塑的大脑：越练习，越熟练
- 情感黑盒：吊桥效应
- 大脑的偏见：看上去不一样长的线实际上一样长

人是千差万别的

男女差异、MBTI、职业、游戏经历……

用户的动机

quanticfoundry的玩家动机理论，九种玩家

##### B.理解市场

市场是多变的，也是可预测的

市场的特点：

1. 市场竞争
   - 游戏是非竞争性商品
     - 游戏可以被轻易的复制，不会因为我玩别人就没办法玩
2. 马太效应
   强者恒强，强力的游戏可以轻易吸走冷门游戏的用户
3. 创新者的困境
   - 巫师三让市场对2077有过高期待
   - 英雄联盟让拳头难以花时间精力推出新的游戏
   - 船大难调头

细分市场：细分市场是信息流转充分发达情况下的必然结果：适合大部分人的 80 分产品也许吸引不了大部分人，适合小部分人的 95 分产品却很有可能吸引小部分人中的大部分人。

未被开发的细分市场就是**蓝海市场**。

##### B.市场定位（竞争）

- 自我定位
  - 在细分市场的定位
    - 蓝海？还是红海？
    - 竞品？
      - 自己在和什么游戏对比？
      - 市场会拿来和什么游戏对比？
      - 哪些地方更好了？哪些地方可以被放弃?

#### 3. 什么是好的游戏

##### A.好的体验

强烈的情感体验：高光时刻

心流体验：这个玩家太难，那个玩家也许太简单

沉浸：

##### B.可持续发展

- 利润=营收-开发成本-营销成本
- 营收=用户规模*用户付费
- 营销也是产品设计的一部分：广告、买量、主播直播、黑魂是数值不平衡的垃圾游戏还是有挑战性的硬核游戏？（hook成本）
- 积累=提升质量、降低成本

### 作品管理入门（以三周的 Seed 项目为例）

1. 如何把想法落地？
   - 排期表
2. 开发流程前决定谁是 PM
3. 玩法验证
   - 不要复合验证，不要着眼于验证中新产生的想法
4. 开发过程注意
   1. 完整流程与工作项的 mapping
   2. 优先交付高价值的部分
   3. 敏捷开发
   4. 晨会制度：同步成果、目标、困难
   5. 展示会
   6. 回顾会

#### 情感表现

好的剧本可以拍出好的电影，但是好的剧本不一定能拍好电影
同样的事情，想要传达不同的情感会深刻改变游戏的：

- 场景调度
  - 隐喻：破案感、发现穿帮镜头的兴奋感
- 节奏（情绪曲线）：好莱坞三段式…
- 引发回忆：引发群体回忆、各年度回顾
- 灯光：主光辅光轮廓光的软度硬度
- 转场

### 设计流程

#### 学会根据需求预估工作量

- 多少模块？
- 多长时间？
- 多少行代码？

#### 需求分析

理解、分析、注意约束

- 未表达的要求
- 潜在的限定
- 未来可能的发展变化

#### 系统责任和对外交互

逐个完成模块设计，然后汇合

需要的话，画状态图和（或）流程图辅助代码设计----“盖大楼”的“脚手架”

#### 可能的设计方向

- 以点带面（最常见）
- 自顶向下（技术要求高）
- 自顶向上，逐步拼装
- 自中向下，在逐步拼中为大

要达到更高的技术要求，就要有从“以点带面”向“自中而下”靠拢的行动力。

## 不太重要的

不太重要，或者说我没太记的一些笔记。

### 音频

#### 游戏中音乐类型

音效与音乐

#### 音乐功能设计

氛围营造：

- 闪避效果：人声压背景
- 分轨设计：转阶段后不断叠加分轨音乐细节更加丰富
- 反馈信息：
  - RTPC：实时根据游戏参数反馈改变音乐
  - 娱乐效果：

#### 游戏音乐内容制作

主流中间件：Wwise，Criware…

#### 快捷制作

audio editor插件

### 心理

情绪曲线

心理需求

#### 丰富的体验

消极情绪+积极情绪

消极情绪的作用：快速参与代入、高强度的代入

#### 推荐

心理学家的面相术

情绪（蓝色粉笔字封面）

emotionpolygon

### 游戏数据

制作是不断优化选择的过程

手上有多少东西可以选？

游戏源自生活

### 电影和游戏

电影：剧本

游戏：机制+剧本

游戏：

- 纯机制的游戏是存在的
- 剧本可以辅助理解游戏机制
- 表达情感
